---
Aliases: 
Tags: Computer/Datastructure 
DateCreated: 2023-08-28T00:37
DateModified: 2023-08-28T01:35
---
# 图的基本概念

Top :: [[Computer Datastructure]] - 第六章 - 图 - 6.1.1

## 图的定义
---
- 图 G 由顶点集 V 和边集 E 组成,记为 G=(V,E),
	- 其中 V(G) 表示图 G 中顶点的有限非空集;
	- E(G) 表示图 G 中顶点之间的关系 (边) 集合。
	 - 若 $V = \{v_{1},v_{1},\dots,v_{n}\}$
		- 则用 $|V|$ 表示图 G 中顶点的个数,$E = \{(\mu, \nu)|\mu \in V,\nu \in V\}$
		- 用 $|E|$ 表示 G 中边的条数。

> 注意: 线性表可以是空表,树可以是空树,但图不可以是空图
> 就是说,图中不能一个顶点也没有,图的顶点集 V 一定非空,
> 但边集 E 可以为空,此时图中只有顶点而没有边。

## 无向图、有向图
---
- 无向图
	- 若 E 是无向边 (简称边) 的有限集合时,则图 G 为无向图。
		- 边是顶点的无序对,记为 (v,w) 或 (w,v),
			- 因为 (v,w)=(w,v),其中 v、w 是顶点。
			- 可以说顶点 w 和项点 v 互为邻接点。
		- 边 (v,w) 依附于顶点 w 和 v,
			- 或者说边 (v,w) 和顶点 v、w 相关联。
	- 例：
		- $G_{2} = (V_2, E_2)$
		- $V_{2} = \{1,2,3,4\}$
		- $E_{2} = \{(1,2),(1,3), (1, 4), (2, 3), (2,4), (3,4)\}$
- 有向图
	- 若 E 是有向边 (也称弧) 的有限集合时,则图 G 为有向图。
		- 弧是顶点的有序对,记为<v,w>,
			- 其中 v、w 是顶点,
			- v 称为弧尾,
			- w 称为弧头,
			- <v,w>称为从顶点 v 到顶点 w 的弧,
				- 也称 v 邻接到 w,或 w 邻接自 v。
				- $<v,w>=<w,v>$
	- 例：
		- $G1 = (V1, E1)$
		- $V1 = \{A, B, C, D, E\}$
		- $E1 = \{<A, B>, <A, C>, <A, D>, <A, E>, <B, A>, <B, C>, <B, E>, <C, D>\}$

## 简单图、多重图
---
- 简单图
	1. 不存在重复边
	2. 不存在顶点到自身的边
 - 多重图
	 - 图 G 中某两个结点之间的边数多于一条，又允许顶点通过同一条边和自己关联，则 G 为多重图

## 顶点的度、入度、出度
---
- 对于无向图:
	- 顶点 v 的度
		- 是指依附于该项点的边的条数,记为 $TD(\nu)$
	- 在具有 n 个顶点、e 条边的无向图中,
		- $\sum_{i=1}^{n}TD(v_{i})=2e$
		- 即无向图的全部顶点的度的和等于边数的 2 倍
- 对于有向图：
	- 入度
		- 是以顶点 v 为终点的有向边的数目,
		- 记为 ID(v);
	- 出度
		- 是以顶点 v 为起点的有向边的数目,
		- 记为 OD(v)。
	- 顶点 v 的度等于其入度和出度之和,
		- 即 $TD(v)=ID(v)+OD(v)$
	- 在具有 n 个顶点、e 条边的有向图中,
		- $\sum_{i=1}^{n}ID(v_{i})=\sum_{i=1}^{n}OD(v_{i})=e$

## 顶点 - 顶点的关系描述
---
- 路径
	- 顶点 $v_{p}$ 到顶点 $v_{q}$ 之间的一条路径是指顶点序列,$v_{p},v_{i_{1}}, v_{i_{2}},\dots,v_{i_{m}},v_{q}$
- 回路
	- 第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为回路或环
- 简单路径
	- 在路径序列中,顶点不重复出现的路径称为简单路径。
- 简单回路
	- 除第一个顶点和最后一个顶点外,其余顶点不重复出现的回路称为简单回路。
- 路径长度
	- 路径上边的数目
- 点到点的距离
	- 从顶点 u 出发到顶点 v 的最短路径若存在,则此路径的长度称为从 u 到 v 的距离。
	- 若从 u 到 v 根本不存在路径,则记该距离为无穷 ($\infty$)
 - 连通
	- 无向图中，若从顶点 v 到顶点 w 有路径存在,
		- 则称 v 和 w 是是连通的
  - 强连通
	- 有向图中,若从顶点 v 到顶点 w 和从顶点 w 到顶点 v 之间都有路名,
		- 则称这两个顶点是强连通的

## 连通图、强连通图
---
- 连通图
	- 若图 G 中任意两个顶点都是连通的,
		- 则称图 G 为连通图
		- 否则称为非连通图。
	- 常见考点:
		- 对于 n 个顶点的无向图 G,
			- 若 G 是连通图,
				- 则最少有 n-1 条边
			- 若 G 是非连通图
				- 则最多可能有 C2-1 条边
- 强连通图
	- 若图中任何一对顶点都是强连通的,
		- 则称此图为强连通图。
	- 常见考点
		- 对于 n 个顶点的有向图 G,
			- 若 G 是强连通图,
				- 则最少有 n 条边 (形成回路)

## 子图
---
- 设有两个图 $G=(V,E)$ 和 $G'=(V', E')$,
	- 若 V' 是 V 的子集,
	- 且 E' 是 E 的子集,
		- 则称 G' 是 G 的子图。
 - 生成子图
	- 若有满足 $V(G')=V(G)$ 的子图 G',
		- 则称其为 G 的生成子图

> 并非任意挑几个点、几条边都能构成子图

## 连通分量
---
- 无向图中的极大连通子图称为连通分量
	- 极大连通子图
		- 子图必须连通,且包含尽可能多的顶点和边

## 强连通分量
---
- 有向图中的极大强连通子图称为有向图的强连通分量
	- 极大强连通子图
		- 子图必须强连通,同时保留尽可能多的边

## 生成树
---
- 连通图的生成树是包含图中全部项点的一个极小连通子图。
	- 极小连通子图
		- 边尽可能的少，但要保持连通
	- 若图中顶点数为 n,则它的生成树含有 n-1 条边。
	- 对生成树而言,
		- 若砍去它的一条边,
			- 则会变成非连通图,
		- 若加上一条边
			- 则会形成一个回路。

## 生成森林
---
- 在非连通图中,连通分量的生成树构成了非连通图的生成森林。

## 边的权、带权图/网
---
- 边的权
	- 在一个图中,每条边都可以标上具有某种含义的数值,该数值称为该边的权值。
- 带权图/网
	- 边上带有权值的图称为带权图,也称网。
- 带权路径长度
	- 当图是带权图时,一条路径上所有边的仅值之和,称为该路径的带权路径长度

## 几种特殊形态的图
---
- 无向完全图
	- 无向图中任意两个顶点之间都存在边
	- 若无向图的顶点数 $|V|=n$,
		- 则 $|E|\in[0,C^{2}_{n}]=\left[ 0, \frac{n(n-1)}{2} \right]$
- 有向完全图
	- 有向图中任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧
	- 若有向图的顶点数 $|V|=n$,
		- 则 $|E|\in [0,2C^{2}_{n}]=[0,n(n-1)]$\
- 稀疏图
	- 边数很少的图
- 稠密图
	- 边数很多的图
	- 稀疏图与稠密图没有绝对的界限
		- 一般来说 $|E|<|V|\log|V|$ 时，可以将 G 视为稀疏图
- 树
	- 不存在回路，且连通的无向图
	- n 个顶点的树，必有 n-1 条边
	- 常见考点：
		- n 个顶点的图，若 $|E|>n-1$, 则一定有回路
- 有向树
	- 一个顶点的入度为 0、其余顶点的入度均为 1 的有向图，称为有向树
