---
Aliases: 
Tags: Computer/Compose 
DateCreated: 2023-08-11T13:44
DateModified: 2023-08-11T15:15
---
# 外部设备

Top :: [[Computer Compose]] - 第七章 - 输入输出系统 - 7.1.2

## 输入设备
---
- 键盘
	- 是最常用的输入设备,通过它可发出命令或输入数据。
	- 每个键相当于一个开关,
		- 当按下键时,电信号连通;
		- 当松开键时,弹簧把键弹起,电信号断开。
	- 键盘输入信息可分为 3 个步骤:
		1. 查出按下的是哪个键;
		2. 将该键翻译成能被主机接收的编码,如 ASCII 码;
		3. 将编码传送给主机。
- 鼠标
	- 是常用的定位输入设备,
	- 它把用户的操作与计算机屏幕暮上的位置信息相联系。
	- 常用的鼠标有**机械式**和**光电式**两种。
	- 工作原理:
		- 当鼠标在平面上移动时,其底部传感器把运动的方向和距离检测出来,从而控制光标做相应运动。

## 输出设备
---
### 显示器

- 按显示设备所用的显示器件分类:
	- 阴极射线管 (CRT) 显示器
	- 液晶显示器 (LCD)
	- LED 显示器
	- …
- 按所显示的信息内容分类:
	- 字符显示器
	- 图形显示器
	- 图像显示器
- 屏幕大小
	- 以对角线长度表示,常用的有 12~29 英寸等。
- 分辨率
	- 所能表示的像素个数,屏幕上的每一个光点就是一个像素,以宽、高的像素的乘积表示,例如 x600、1024×768 和 1280×1024 等。
	- 灰度级
- 灰度级
	- 是指黑白显示器中所显示的像素点的亮暗差别,
	- 在彩色显示器中则表现为颜色的不同,
	- 灰度级越多,图像层次越清楚逼真,
	- 典型的有 8 位 (256 级)、16 位等。
- 刷新
	- 光点只能保持极短的时间便会消失,为此必须在光点消失之前再重新扫描显示一遍,这个过程称为刷新。
	- 刷新频率:
		- 单位时间内扫描整个屏幕内容的次数,按照人的视觉生理,刷新频率大于 30Hz 时才不会感到闪烁,通常显示器刷新频率在 60~120Hz。
- 显示存储器（VRAM）
	- 也称刷新存储器为了不断提高刷新图像的信号,必须把一帧图像信息存储在刷新存储器中。
	- 其存储容量由图像**分辨率**和**灰度级**决定,
		- 分辨率越高,灰度级越多,刷新存储器容量越大
		- VRAM 容量 = 分辨率 × 灰度级位数
		- VRAM 带宽 = 分辨率 × 灰度级位数 × 帧频

### 阴极射线管 (CRT) 显示器

- CRT 显示器主要由电子枪、偏转线圈、荫罩、高压石墨电吸和荧光粉涂层及玻璃外壳 5 部分组成。
- 具有可视角度大、无坏点、色彩还原度高色度均匀、可调节的多分辨率模式、响应时间极短等优点。

### 液晶显示器 (LCD)

- 原理:
	- 利用液晶的电光效应, 由图像信号电压直接控制薄膜晶体管,再间接控制液晶分子的光学特性来实现图像的显示。
- 特点:
	- 体积小、重量轻、省电、无辐射、绿色环保、画面柔不伤眼等。
 
### LED(发光二极管) 显示器

- 原理:
	- 通过控制半导体发光二极管进行显示,用来显示文字、图形、图像等各种信息。

> [!note] LCD 与 LED 是两种不同的显示技术,
> LCD 是由液态晶体组成的显示屏,
> 而 LED 则是由发光二极管组成的显示屏。
> 与 LCD 格比,LED 显示器在亮度、功耗、可视角度和刷新速率等方面都更具优势。

## 打印机
---
- 打印机是计算机的输出设备之一,用于将计算机处理结果是打印在相关介质上。
- 按印字原理不同可分为:
	- 击打式打印机:
		- 利用机械动作使印字机构与色带利纸相撞而打印: 字符
		- 优:
			- 设备成本低
			- 印字质量好
			- 防伪性好
		- 缺:
			- 噪声大
			- 速度慢
	- 非击打式打印机:
		- 采用电、磁、光、喷墨等物理、化学方法印刷字符
		- 优:
			- 速度快 噪声小
		- 缺:
			- 成本高
- 按工作方式可分为:
	- 针式打印机
		- 原理:
			- 在联机状态下,主机发出打印命令,经接口、检测利控制电路,间歇驱动纵向送纸和打印头横向移动,同时驱动打印机间歇冲击色带,在纸上打印出所需请内容。
		- 特点:
			- 针式打印机擅长 " 多层复写打印 ",实现各种票据或或蜡纸等的打印。
			- 它工作原理简单,造价低廉,耗材 (色带) 便宜,但打印分辨率和打印速度不够高
	- 喷墨式打印机
		- 原理:
			- 带电的喷墨雾点经过电极偏转后,直接在纸上形成所需字形。
			- 彩色喷墨打印机基于三基色原理,
				- 即分别喷射 3 种颜色墨滴,按一定的比例混合出所要求的颜烦色。
		- 特点:
			- 打印噪声小,可实现高质量彩色打印,
			- 通常打印速度比针式打印机快;
			- 但防水性差,高质量打印需要专用打印纸。
	- 激光打印机
		- 原理:
			- 计算机输出的二进制信息,经过调制后的激光束扫描,在感光鼓上形成潜像,再经过显影、转印和定影,便在纸上得到所需的字符或图像。
		- 特点:
			- 打印质量高、速度快、噪声小、处理能力强;
			- 但耗材多、价格较贵、不能复写打印多份,且对纸张的要求高。
			- 激光打印机是将激光技术和电子显像技术相结合的产物。
			- 感光鼓 (也称为硒鼓) 是激光打印机的核心部件。
