---
Aliases: 
tags: Computer/Compose 
DateCreated: 2023-08-10T00:57
DateModified: 2023-08-10T20:25
---
# 总线概述

Top:: [[Computer Compose]] - 第六章 - 总线 - 6.1.1

- 地址总线
- 数据总线
- 控制总线

## 总线的物理实现
---
- 所有硬件部件都可以通过总线传递数据
- 同一时刻只能有一个部件发送数据,但是可有多个部件接受数据

## 总线的定义
---
- 总线是一组能为多个部件分时共享的公共信息传送线路。
	- 共享是指总线上可以挂接多个部件,各个部件之间互相交换的信息都可以通过这组线路分时共享。
	- 分时是指同一时刻只允许有一个部件向总线发送信息,如果系统中有多个部件,则它们只能分时地向总线发送信息。

## 总线的特性
---
1. 机械特性:
	- 尺寸、形状、管脚数、排列顺序
2. 电气特性:
	- 传输方向和有效的电平范围
3. 功能特性:
	- 每根传输线的功能 (地址、数据、控制)
4. 时间特性:
	- 信号的时序关系
 
## 总线的分类
---
- 按数据传输格式
	- 串行总线
	- 并行总线
- 按总线功能（连接的部件）
	- 片内总线
	- 系统总线
	- 通信总线
- 按时序控制方式
	- 同步总线
	- 异步总线

### 串行总线与并行总线

- 串行总线
	- USB
	- 每次只会传送 1 Bit 数据
	- 优点：
		- 只需要一条传输线,成本低廉，广泛应用于长距离传输;
		- 应用于计算机内部时,可以节省布线空间。
	- 缺点:
		- 在数据发送和接收的时候要进行拆卸和装配,
		- 要考虑串行 - 并行转换的问题。
- 并行总线
	- 每次可以传送多 Bit 数据
	- 优点:
		- 总线的逻辑时序比较简单,
		- 电路实现起来比较容易。
	- 缺点:
		- 信号线数量多,占用更多的布线空间;
		- 远距离传输成本高昂;
		- 由于工作频率较高时,并行的信号线之间会产生严重干扰,对每条线等长的要求也越高,所以无法持续提升工作频率。

### 按总线功能分类

1. 片内总线
	- 片内总线是芯片内部的总线。
	- 它是 CPU 芯片内部寄存器与寄存器之间、寄存器与 ALU 之间的公共连接线。
2. 系统总线
	- 系统总线是计算机系统内各功能部件 (CPU、主存、I/0 接口) 之间相互连接的总线
	- 按系统总线传输信息内容的不同,又可分为 3 类: 数据总线（DB）、地址总线（AB）和控制总线（CB）
	- 数据总线
		- 传输各功能部件之间的数据信息,包括指令和操作数;
		- 位数 (根数) 与机器字长、存储字长有关;
		- 双向。
	- 地址总线
		- 传输地址信息,包括主存单元或 I/0 端口的地址;
		- 位数 (根数) 与主存地址空间 大小及设备数量有关;
		- 单向。
	- 控制总线
		- 传输控制信息;
		- 一根控制线传输一个信号;
		- 有出:CPU 送出的控制命令;
		- 有入: 主存 (或外设) 返回 CPU 的反馈信号。
3. 通信总线
	- 通信总线是用于计算机系统之间或计算机系统与其他系统 (如远程通信设备、测试设备) 之间信息传送的总线,
	- 通信总线也称为外部总线。
 
## 系统总线的结构
---
- 单总线结构
	- 结构:
		- CPU、主存、I/O 设备 (通过 I/O 接口) 都连接在一组总线上,
		- 允许 I/O 设备之间、I/O 设备和 CPU 之间或 I/O 设备与主存之间直接交换信息。
	- 优点:
		- 结构简单,成本低,易于接入新的设备。
	- 缺点:
		- 带宽低、负载重,多个部件只能争用唯一的总线,且不支持并发传送操作。
- 双总线结构
	- 结构:
		- 双总线结构有两条总线,
			- 一条是主存总线,用于 CPU、主存和通道之间进行数据传送;
			- 另一条是 1/0 总线,用于多个外部设备与通道之间进行数据传送。
				- 通道是具有特殊功能的处理器, 能对 I/O 设备进行统一管理。通道程序放在主存中。
	- 优点:
		- 将较低速的 1/0 设备从单总线上分离出来,实现存储器总线和 I/0 总线分离。
		- 支持突发 (猝发) 传送: 送出一个地址,收到多个地址连续的数据。
	- 缺点:
		- 需要增加通道等硬件设备。
- 三总线结构
	- 结构:
		- 三总线结构是在计算机系统各部件之间采用 3 条各自独立的总线来构成信息通路, 这 3 条总线分别为主存总线、I/0 总线和直接内存访问 DMA 总线。
			- DMA: Direct Memory Access, 直接内存访问
	- 优点:
		- 提高了 1/0 设备的性能,使其更快地响应命令,提高系统吞吐量。
	- 缺点:
		- 系统工作效率较低。

## 四总线结构简介
---
1. 桥接器:
	- 用于连接不同的总线,具有数据缓冲、转换和控制功能。
2. 靠近 CPU 的总线速度较快。
3. 每级总线的设计遵循总线标准 (见本章第 4 节)。
