---
Uid: 202305242228
Aliases: 
tags: Reading
---
# 闪客新系列！你管这玩意叫操作系统源码

## Contents 
---
Source:: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3NDE0Ng==&mid=2247499207&idx=1&sn=f00bf7653ae57faa6266bfd18287e6bb&chksm=c2c5876af5b20e7cdf5094696d266ee3fa09514601b021ce602ecaf0ec79857045b43e286a58&cur_album_id=2123743679373688834&scene=190#rd
- 闪客新系列！你管这破玩意叫操作系统源码
- 你管这破玩意叫操作系统源码 | 第一回 最开始的两行代码
- 你管这破玩意叫操作系统源码 | 第二回 自己给自己挪个地儿
- 你管这破玩意叫操作系统源码 | 第三回 做好最最基础的准备工作
- 第四回 | 把自己在硬盘里的其他部分也放到内存来
- 第五回 | 进入保护模式前的最后一次折腾内存
- 第六回 | 先解决段寄存器的历史包袱问题
- 第七回 | 六行代码就进入了保护模式
- 第八回 | 烦死了又要重新设置一遍 idt 和 gdt
- 第九回 | Intel 内存管理两板斧：分段与分页
- 第十回 | 进入 main 函数前的最后一跃！
- [ ] 第一部分完结 进入内核前的苦力活
- [ ] 第11回 | 整个操作系统就 20 几行代码
- [ ] 第12回 | 管理内存前先划分出三个边界值
- [ ] 操作系统就用一张大表管理内存？
- [ ] 你的键盘是什么时候生效的？
- [ ] 读取硬盘前的准备工作有哪些？
- [ ] 第16回 | 按下键盘后为什么屏幕上就会有输出
- [ ] 第17回 | 原来操作系统获取时间的方式也这么 low
- [ ] 第18回 | 大名鼎鼎的进程调度就是从这里开始的
- [ ] 第19回 | 操作系统就是用这两个面试常考的结构管理的缓冲区
- [ ] 第20回 | 硬盘初始化 hd_init
- [ ] 第二部分完结撒花！大战前期的初始化工作
- [ ] 一个新进程的诞生（一）先整体看一下
- [ ] 一个新进程的诞生（二）从内核态到用户态
- [ ] 一个新进程的诞生（三）如果让你来设计进程调度
- [ ] 一个新进程的诞生（四）从一次定时器滴答来看进程调度
- [ ] 让我们一起来写本书？
- [ ] 一个新进程的诞生（五）通过 fork 看一次系统调用
- [ ] 一个新进程的诞生（六）fork 中进程基本信息的复制
- [ ] 一个新进程的诞生（七）透过 fork 来看进程的内存规划
- [ ] 一个新进程的诞生 完结撒花！！！
- [ ] 写时复制就这么几行代码，麻烦你先看看再 BB 行吗？
- [ ] 第31回 | 拿到硬盘信息
- [ ] 第32回 | 加载根文件系统
- [ ] 第33回 | 打开终端设备文件
- [ ] 第34回 | 进程2的创建
- [ ] 第35回 | 扒开 execve 的皮
- [ ] 调试 Linux 最早期的代码
- [ ] 第36回 | 缺页中断
- [ ] 第37回 | shell 程序跑起来了
- [ ] 第38回 | 操作系统启动完毕！
- [ ] 第四部分完结！操作系统启动完毕！
- [ ] 跳票是不可能的！
- [ ] 第42回 | 用键盘输入一条命令
- [ ] 第43回 | shell 程序读取你的命令
- [ ] 第44回 | 进程的阻塞与唤醒
- [ ] 第45回 | 解析并执行 shell 命令
- [ ] 第46回 | 读硬盘数据全流程
- [ ] 第47回 | 读取硬盘数据的细节
- [ ] 第48回 | 信号
- [ ] 操作系统大完结！