---
DateCreated: 2023-12-10T20:09
DateModified: 2023-12-22T18:06
---
# 肖四分析题

Table :: [[肖四 - 提纲]]

## (一) 34
---
### `(1)从感性认识到理性认识的辩证统一关系角度, 说明如何处理好"调查"和"研究"两个环节的关系`
- **定义**:
	- " 调查 " 是指获取感性认识.
		- *感性认识* 是人们在==实践基础==上, 由==感觉器官==感受到的关于事物的现象, 事物的外部联系, ==事物的各个方面的认识==.
	- " 研究 " 是指在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识.
		- *理性认识* 是指人们==借助抽象思维==, 在概括整理大量==感性材料==的基础上, 达到关于==事物的本质==, 全体, 内部联系和==事物自身规律性的认识==
- **关系**:
	- 感性认识和理性认识的关系是==辩证统一==的.
		- 第一: 理性认识 ==依赖于== 感性认识
			- 感性认识 是认识过程的起点, 是大道理性认识的必经阶段, 没有感性认识, 就没有理性认识
		- 第二: 感性认识 ==有待于发展和深化== 为理性认识
			- 感性认识是认识的初级阶段, 是对事物外部联系的认识, 还不能达到对事物的本质和规律的认识, 因而还不是完全的认识
- **如何上升**:
	- 从感性认识上升到理性认识, 必须具备 *两个基本条件* :
		- 第一: ( ==获取感性材料== )
			- 投身实践, 深入调查,
			- 获取十分丰富和合于实际的感性材料.
				- 这是实现由感性认识上升到理性认识的基础.
		- 第二: ( ==运用理论思维和科学抽象处理加工== )
			- 经过思考的作用,
			- 运用理论思维和科学抽象,
			- 将丰富的感性材料加以去粗取精, 去伪存真, 有此及彼, 由表及里的处理加工,  
			- 形成概念和理论的系统
	- 要想获得解决问题的正确认识, " 调查 " 和 " 研究 " 却一不可.
		- 如果割裂了二者的辩证统一关系, 就会犯教条主义或经验主义的错误
 
### `(2)为什么必须"坚持问题导向", "以解决问题为根本目的"`
- **概念提出**:
	- 坚持问题导向,
		- 是==习近平新时代==中国特色社会主义思想的 *重要方法*,
		- 是==辩证唯物主义矛盾观点和矛盾分析方法==的 *时代表达和时代升华*
- **具体含义**: ( ==问题就是矛盾== )
	- 马克思主义认为, 矛盾是普遍存在的.
		- *问题是事物矛盾的表现形式* ,
			- 发现了问题就等于抓住了事物的矛盾.
		- 坚持问题导向,
			- 在世界观和方法论上
				- 就是要承认矛盾的*普遍性, 客观性* ;
			- 在工作和实践中
				- 就是要把解决实际问题作为打开工作局面的突破口
- **根本目的是解决问题**:
- 坚持问题导向,
	- 不仅要 增强==问题意识==,
		- 还要善于==发现==问题, 敢于==正视==问题;
	- 不仅要 科学==分析==问题, 深入==研究==问题,
		- 还要勇于触及矛盾, 长于化解矛盾, (还要善于==解决==问题)
			- 尤其是要善于灵活运用辩证思维, 创新思维等科学思维方法解决各种复杂问题
   
### `(3)运用唯物史观原理, 说明调查研究为什么要坚持党的群众路线`
- **原理**:
	- 人民是 *社会历史* 的主体, 是 *历史的创造者* .
		- 人民的总体意愿和行动代表了历史发展方向, 人民的社会实践最终决定历史发展的结局
		- 人民是社会物质财富的创造者, 是社会精神财富的创造者, 是社会变革的 *决定力量* .
- **展开论述**:
	- 唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理,
		- 要求我们坚持马克思主义群众观点, 贯彻党的群众路线
	- 群众路线的 *实质* ,
		- 就在于充分相信群众, 坚决依靠群众, 密切联系群众, 全心全意为人民群众服务
- **结合材料总结**:
	- 调查研究必须坚持群众路线, 自觉向群众学习, 向实践学习, 从人民的创造性实践中获得正确认识
 
## (一) 35
---
### `(1)如何理解"两个结合"是"我们取得成功的最大法宝"?(或:如何理解"两个结合"是开辟和发展中国特色社会主义的必经之路?)`
 - 我们党始终高度重视把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合.
 - 毛泽东 *第一次系统阐述* 马克思主义基本原理同过中国具体实际相结合的一系列重大问题, 并提出要使马克思主义具有民族形式.
 - 习近平总结党百年来的理论创新经验, 在强调坚持 " 第一个结合 " 的基础上, 明确提出把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的重大命题, 这是 *又一次的思想解放* .
 - 第一,
	 - 习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思基本原理同==中国具体实际==相结合, 用马克思主义之 " 矢 " 去射新时代中国之 " 的 ".
	 - 马克思主义理论不是教条, 而是==行动指南==.
	 - 马克思主义能不能在实践中发挥作用,
		 - 关键在于 能否把马克思主义基本原理==同中国实际和时代特征结合==起来,
		 - 关键在于 能否运用其==科学的世界观和方法论==解决中国的问题
 - 第二,
	 - 习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同==中华优秀传统文化==相结合, 不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础.
	 - 只有植根本国, 本民族历史文化沃土, 马克思主义真理之树才能根深叶茂.
	 - 中华优秀传统文化源远流长, 博大精深, 是中华文明的智慧结晶, 同马克思主义具有 ==高度契合性== .
	 - 我们必须把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来, 同人民群众用而不觉的共同价值观念 *融通* 起来, 不断赋予科学理论鲜明的中国特色, 让马克思主义更深地扎根于中国的土地上, 扎根于亿万人民的心中
	 - " 两个结合 " 是对坚持和发展马克思主义作出的重大理论贡献.
		 - 才能==正确回答时代和实践提出的重大问题==,
		 - 才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力, 不断开辟马克思主义中国化时代化新境界
			 - // 保持活力, 开辟境界
### `(2)为什么说"第二个结合"是又一次思想解放`
 - " 第二个结合 "
	 - *回答了* 马克思主义基本原理==为什么==能够而且必须同中华优秀传统文化相结合的问题,
	 - *回答了* 马克思主义基本原理==如何==同中华优秀传统文化相结合以及结合的结果问题,
	 - *表明* 我们党对中国==道路, 理论, 制度的认识==达到了*新高度*,
	 - *表明* 我们党的==历史自信, 文化自信==达到了 *新高度* ,
	 - *表明* 我们党在传承中华优秀传统文化中==推进文化创新的自觉性==达到了 *新高度* .
 - 第一,
	 - " 结合 " 的前提是==彼此契合==.
		 - 马克思主义和中华优秀传统文化来源不同, 但彼此存在高度的契合性.
		 - 相互契合才能有机结合
 - 第二,
	 - " 结合 " 的结果是==互相成就==,
		 - 造就了一个==有机统一==的新的文化生命体,
		 - 让 *马克思主义* 成为 *中国* 的,
		 - *中华优秀传统文化* 成为 *现代* 的,
		 - 让经==由 " 结合 " 而形成的新文化==成为中国式现代化的文化形态.
 - 第三,
	 - " 结合 " 筑牢了==道路根基==,
		 - 让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深,
			 - 拓展了中国特色社会主义道路的文化根基.
		 - 中国式现代化赋予中华文明以==现代力量==,
		 - 中华文明赋予中国式现代化以==深厚底蕴==
 - 第四,
	 - " 结合 " 打开了==创新空间==,
		 - 让我们掌握了思想和文化主动, 并有力地作用于道路, 理论和制度;
		 - 让我们能够在更广阔的文化空间中,
			 - 充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源,
			 - 探索面向未来的理论和制度创新
 - 第五,
	 - " 结合 " 巩固了==文化主体性==
		 - 创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现
## (一) 36
### `(1) 探索中国现代化道路的重任, 历史地落在了中国共产党身上. 如何理解"中国式现代化是我们党领导全国各阻挡人民在长期探索和实践中历经千辛万苦, 付出巨大代价取得的重大成果"?`
- 具有 5000 多年文明历史的中华民族长期走在世界前列.
	- 1840 年的鸦片战争使中国逐步沦为半殖民地半封建社会.
	- 为了摆脱落后挨打, 任人宰割的悲惨命运, 中国人民奋起反抗, 仁人志士苦苦求索, 进行民族复兴的各种尝试,
		- ==洋务运动==试图 " 师夷长技以制夷 "
		- ==戊戌变法==试图通过改良来图强,
		- 孙中山先生领导==辛亥革命==试图以资产阶级共和国, 振兴实业等方案来实现现代化, 但都以失败告终
	- 探索中国现代化道路的重任, 历史地落在了中国共产党身上.
- 第一,
	- ==新民主主义革命时期==,
		- 我们党团结带领人民进行革命斗争,
		- 取得了==新民主主义革命的胜利==,
		- 为实现现代化创造了==根本社会条件==.
- 第二,
	- ==社会主义革命和建设时期==,
		- 我们党带领人民完成了==社会主义革命==,
		- 推进了==社会主义建设==,
		- 为现代化建设奠定了==根本政治前提和制度基础==,
		- 提供了==宝贵经验, 理论准备, 物质基础==
- 第三,
	- ==改革开放和社会主义现代化建设新时期==,
		- 我们党作出把党和国家工作重心==转移到经济建设==上来,
		- 实行==改革开放==的历史性决策,
		- 开启了==中国式现代化的新长征==,
		- 为中国式现代化提供了充满新的活力的==体制保证==和快速发展的==物质条件==
- 第四,
	- 进入新时代,
		- 我们党围绕解决现代化建设中存在的突出矛盾和问题,
		- 不断实现理论和实践上的创新突破,
		- *成功推进和拓展了中国式现代化*
### `(2) 如何理解中国式现代化"是我们强国建设, 民族复兴的康庄大道, 也是中国谋求人类进步, 世界大同的必由之路"?(或:如何理解中国式现代化是我们为如何唤醒"睡狮", 实现民族复兴这个重大历史课题所给出的答案?)`
- 中国式现代化
	- 既 *基于* 自身国情, 又 *借鉴* 各国经验,
	- 既 *传承* 历史文化, 又 *融合* 现代文明,
	- 是具有中国特色, 符合中国实际的现代化
- 新中国成立特别是改革开放以来,
	- 我们用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程,
	- 创造了 *经济快速发展* 和 *社会长期稳定* 的奇迹,
	- 为中华民族伟大复兴开辟了广阔前景
	- *实践证明* , 中国式现代化是强国建设, 民族复兴的 *唯一正确道路*
- 中国式现代化,
	- 深深植根于==中华优秀传统文化==,
	- 体现==科学社会主义==的先进本质,
	- 借鉴吸收一切==人类优秀文明成果==,
	- 是一种==全新的人类文明形态==.
- 中国式现代化,
	- 打破了 " 现代化=西方化 " 的迷思,
	- 展现了现代化的另一幅途径,
	- 拓展了发展中国家走向现代化的路径选择,
	- 为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案.
- 中国式现代化蕴含的独特 --
	- 世界观,
	- 价值观,
	- 历史观,
	- 文明观,
	- 民主观,
	- 生态观
	- -- 等及其伟大实践, 是对世界现代化理论和实践的重大创新.
## (一) 37
### `(1) 新征程上, 广大青年为什么要"立志高远, 脚踏实地"?`
- 志向, 就是理想信念;
	- 立志, 就是确立理想信念.
- 理想信念是精神之 " 钙 ", 是人生发展的内在动力
- 第一,
	- 理想信念昭示==奋斗目标==.
- 第二,
	- 理想信念催生==前进动力==.
- 第三,
	- 理想信念提供==精神支柱==.
- 第四,
	- 理想信念提高==精神境界==.
- 只有树立起崇高的理想信念, 才能够解答好 --
	- 人生的意义,
	- 奋斗的价值
	- 以及做什么样的人
	- -- 等重要的人生课题.
- 志向高远, 便力量无穷.
	- 一个人有了崇高坚定的理想信念, 才会以惊人的毅力和不懈的努力成就事业
### `(2) 为什么说"坚定理想新年不是一阵子而是一辈子的事, 要常修常炼, 常悟常进, 无论顺境逆境都坚贞不渝"?`
- 理想的实现的是一个过程.
	- 理想越是远大, 它的实现过程就越复杂, 需要的时间就越漫长.
	- 任何一种理想的实现都不是轻而易举的, 必然会遇到各种各样的困难和波折, 充满艰险和坎坷.
	- 实现理想, 创造未来, 必须有战胜种种艰难限阻的鉴定不移的信心和坚忍不拔的毅力.
- 理想变为现实不是一帆风顺的, 往往会遭遇波澜和坎坷, 既有顺境, 也有逆境.
	- 顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇.
	- 在人生旅途中没有永远的顺境, 也没有永远的逆境.
	- 无论是顺境还是逆境, 对人生的作用都可能是双面的, 关键是怎样去认识和对待它们.
	- 要正确对待个人成长的外部环境, 处优而不养尊, 受搓而不短志, 使顺境逆境都成为人生的财富而不是人生的包袱.
	- 只有善于利用顺境, 勇于正视逆境, 战胜逆境, 人生价值才能够实现.
### `(3) 新时代中国青年应该有怎样的精气神?(或:如何理解"选择吃苦也就选择了收货, 选择奉献也就选择了高尚"?)`
- 青年人要树立艰苦奋斗的精神.
	- 艰苦奋斗是实现理想的重要条件.
	- 人类的美好理想, 都不可能唾手可得.
	- 在通向理想的道路上, 在实现理想的过程中,
		- 没有艰苦奋斗的精神, 理想是不会自动转化为现实的.
	- 艰苦奋斗是成就人生事业不可或缺的条件.
	- 艰苦奋斗是我们的传家宝, 艰苦奋斗的精神永远不会过时.
	- 当代中国既面临着重要发展机遇, 也面临着前所未有的困难和挑战.
	- 实现我们的发展目标, 需要广大青年锲而不舍, 驰而不息的奋斗, 不断书写奉献青春的时代篇章
- 青年时代, 选择吃苦也就选择了收获, 选择风险也就选择了高尚.
	- 真正的快乐往往由奋斗的艰苦转化而来.
	- 人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造.
	- 追求幸福的过程就是不满足于现状, 不断追求和创造更美好生活的过程.
	- 我们要享受眼前的幸福, 更要不断奋斗, 创造未来的幸福, 在奋斗中创造幸福人生
- 青年人要树立崇高的职业理想,
	- 服从社会发展的需要,
	- 把自己对 *职业的期望* 与 *社会的需要* , *现实的可能* 结合起来,
	- 从实际出发选择职业和工作岗位,
	- 把艰苦环境, 艰巨任务作为磨炼自己的机遇,
	- 把肯吃苦, 敢吃苦当作成就更好人生的选择,
	- 主动到条件艰苦的基层, 国家建设的一线, 项目攻关的前沿, 成就一番事业
- 青年人要牢固树立 *幸福生活是靠劳动创造* 的观念,
	- 热爱劳动, 勤勉工作, 无论从事什么劳动, 都要干一行, 爱一行, 钻一行, 脚踏实地, 在实践中一步步成长起来
## (一) 38
### `(1) 如何理解共建"一带一路""汇集着人类共同发展的最大公约数", "走的是人间正道"?`
- 共建 " 一带一路 "
	- 追求的是 *发展*,
	- 崇尚的是 *共赢* ,
	- 传递的是 *希望* .
- 共建 " 一带一路 ",
	- 是 *经济合作倡议* ,
		- 不是搞地缘政治联盟或军事同盟, 不针对谁也不排除谁;
	- 是 *开放包容进程* ,
		- 不是要关起门来搞 " 小圈子 " 或者 " 中国俱乐部 ";
	- 是中国同世界共享机遇, 共谋发展的 *阳光大道* ,
		- 不是这样那样的所谓 " 陷阱, 不以意识形态划界, 不搞零和游戏.
- 共建 " 一带一路 "
	- 坚持 *共商共建共享* ,
	- *跨越* 不同文明, 文化, 社会制度, 发展阶段 *差异* ,
	- 开辟了各国交往的 *新路径* ,
	- 搭建起国际合作的 *新框架* ,
	- 汇集着人类共同发家发展的 " 最大公约数 " .
- " 一带一路 " 国际合作充分证明,
	- 人类是相互依存的命运共同体;
	- 只有 *合作共赢* 才能办成事, 办好事, 办大事;
	- 和平合作, 开放包容, 互学互鉴, 互利共赢的 *丝路精神* ,
		- 是共建 " 一带一路 " 最重要的 *力量源泉*.
	- 10 年来, 共建 " 一带一路 " 取得历史性成就,
		- 开拓出一条通向共同发展的合作之路, 机遇之路, 繁荣之路,
		- 成为深受欢迎的 *国际公共产品* 和 *国际合作平台* .
	- 这一历程证明,
		- 共建 " 一带一路 " 站在了历史正确一边,
		- 符合时代进步的逻辑,
		- 走的是人间正道
### `(2) 为什么说"共建'一带一路'源自中国, 成果和机遇属于世界"?(或:如何理解共建"一带一路"为世界和平与发展注入正能量?)`
- 当今世界正处于百年未有之大变局, 人类文明发展面临越来越多的问题和挑战.
- 中国着眼人类前途命运和整体利益,
	- 因应全球发展及各国期待,
	- 继承和弘扬丝路精神这一人类文明的宝贵遗产,
	- 提出共建 " 一带一路 " 倡仪.
		- 这一倡议,
			- 连接着历史, 现实与未来, 源自中国, 面向世界, 惠及全人类.
- 共建 " 一带一路 " 以构建人类命运共同体为最高目标,
	- 并为实现这一目标搭建了实践平台提供了实现路径,
	- 推动美好愿景不断落实落地,
	- 是完善全球治理的重要公众产品.
- 共建 " 一带一路 " 跨越不同地域, 不同文明, 不同发展阶段,
	- 超越意识形态分歧和社会制度差异,
	- 推动各国共享机遇, 共谋发展, 共同繁荣,
	- 成为构建人类命运共同体的生动实践.
- 10 年来, 共建 " 一带一路 " 取得显著成效,
	- 开辟了世界经济增长的 *新空间*,
	- 搭建了国际贸易和投资的 *新平台*,
	- 提升了有关国家的 *发展能力和民生福祉*,
	- 为完善全球治理体系拓展了 *新实践*,
	- 为变乱交织的世界带来更多 *确定性和稳定性*.
## (二) 34
### `(1) 运用真理的绝对性和相对性原理, 分析"推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理, 揭示真理, 笃行真理的过程".`
- **原理**:
	- 真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴,
		- 是对*客观事物及其规律的正确反映*.
	- 真理==既具有绝对性, 又具有相对性==,
		- 它们是同一客观真理的两种属性.
	- 任何真理都是绝对性和相对性的统一,
		- 二者相互联系, 不可分隔.
	- 从真理的发展上看,
		- 人类的认识是一个不断深化的过程,
		- 永远处在自由真理的相对性走向绝对性,
		- 接近绝对性的转化和发展过程中.
- **结合材料阐述**:
	- 马克思主义作为客观真理,
		- 也是 ==绝对性和相对性的统一==.
		- 马克思主义 ==正确反映了人类社会的发展规律==,
			- 因而具有 *绝对性*.
		- 但是, 马克思主义并没有穷尽对一切事物及其规律的认识,
			- 仍许要 ==随着社会实践的发展而发展==,
				- 因而又具有 *相对性*.
	- 马克思主义真理的 *绝对性* 要求我们
		- 必须坚持以==马克思主义为指导思想==,
	- 马克思主义真理的 *相对性* 又要求我们
		- 必须在实践中==丰富和发展马克思主义==.
### `(2) 为什么必须坚持守正创新?`
- **含义**:
	- 所谓 *守正* ,
		- 就是==坚持实事求是==,
		- 坚持真理性认识,
		- 坚持正确政治方向.
	- 所谓 *创新* ,
		- 就是==坚持解放思想==,
		- 破除与客观事物进程不相符合的旧观念, 旧模式, 旧做法,
		- 发现和运用事物的新联系, 新属性, 新规律,
		- 更有效地认识世界和改造世界
	- 守正创新就是坚持守正与创新的辩证统一.
- 守正与创新是相辅相成的,
	- 守正是创新的 *前提和基础* ,
	- 创新是守正的 *目的和路径*.
- 只有守正,
	- 才能按照失误的本质要求和客观规律想问题, 办事情,
	- 才能恪守正道, 固本强基;
- 只有创新,
	- 才能充分发挥人的主观能动性,
	- 促进认识和实践的发展
- 守正创新深刻揭示了 " 变 " 与 " 不变 ", 继承与发展的辩证统一
- 守正创新彰显着党的理论创新和实践创新的时代要求.
	- 实践创新为理论创新提供不竭的 *动力源泉*,
	- 理论创新为实践创新提供科学的 *行动指南*.
- 二者相互促进, 辩证统一, 不断实现更高阶段的创新发展.
- 我们要不断增强创新的自觉性, 努力实现理论创新和实践创新的良性互动
## (二) 35
### `(1) 如何理解中国式现代化"是赓续古老文明的现代化", "是文明更新的结果, 不是文明断裂的产物"?`
- 第一,
	- 文明的发展具有*继承性*,
		- 离开传统文明, 现代文明既无法生成, 也难以发展
	- 中华文明具有 *突出的连续性*,
		- 是世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明
	- 也正是因为中华文明的连续性,
		- 让我们这个古老又伟大的民族 *必然走自己的路*,
		- 让我们建设社会主义必然是中国特色社会主义而不是别的什么主义,
		- 让中国式现代化扎根中华文化沃土.
	- 中华文明的深厚历史底蕴, 是我们推进和拓展中国式现代化的 *根基*
- 第二,
	- 每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉,
		- 既需要薪火相传, 代代守护,
		- 更需要与时俱进, 勇于创新.
	- 传承中华文化, 绝不是简单复古.
	- 中华优秀传统文化只有 --
		- 不断 *创造性转化, 创新性发展*,
		- 与现代文明深度融合,
		- -- 才能永葆生机活力.
	- 正因为守正不守旧, 尊古不复古,
		- 中华优秀传统文化才能代代相传, 历久弥新.
- 第三,
	- 马克思主义基本原理同中华优秀传统文化的结合,
		- 是深刻的 " 化学反应 ",
		- 造就了一个有机统一的 *新的文化生命体*,
			- 让马克思主义成为中国的,
			- 中华优秀传统文化成为现代的,
		- 让经由 " 结合 " 而形成的新文化成为 *中国式现代化的文化形态*.
	- 中国式现代化, 是对世界现代化理论和实践的重大创新.
	- 同时, 新时代中国特色社会主义的伟大实践正在为中华文明创新发展提供强大动力和广阔空间.
### `(2) 在新的起点上建设中华民族现代文明为什么要坚定文化自信?`
- 文化自信是更基础, 更广泛, 更深厚的自信,
	- 是一个国家, 一个民族发展中 *最基本, 最深沉, 最持久* 的力量.
- 自信才能自强
	- 有文化自信的民族,
		- 才能立得住, 站得稳, 行得远.
- 中华文明历经数千年而绵延不绝, 迭遭忧患而经久不衰,
	- 这是人类文明的奇迹, 也是我们自信的底气.
- 坚定文化自信, 就是坚持走自己的路.
- 坚定文化自信的 *首要任务*,
	- 就是 ==立足中华民族伟大历史实践和当代实践==,
		- 用中国道理总结好中国经验,
		- 把中国经验提升为中国理论,
	- 既不盲从各种教条,
		- 也不照搬外国理论,
	- 实现 ==精神上的独立自主==.
- 要把文化自信 *融入全民族的精神气质与文化品格* 中,
	- 养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态
### `(3) 如何理解"任何文化要立得住, 行得远, 要有引领力, 凝聚力, 塑造力, 辐射力, 就必须有自己的主体性"?`
- 第一,
	- 文化自信来自我们的 *文化主体性*.
	- 新时代我们在道路自信, 理论自信, 制度自信的基础上增加了文化自信,
		- 其底气就在于中国共产党带领中国人民在中国大地上建立起文化主体性
	- 这一主体性是在
		- *创造性转化, 创新性发展* 中华优秀传统文化,
		- 继承革命文化, 发展社会主义先进文化的基础上,
			- 借鉴吸收人类一切优秀文明成果的基础上建立起来的;
		- 是通过把马克思主义基本原理同中国具体实际,
			- 同中华优秀传统文化相结合建立起来的.
	- 创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现
- 第二,
	- 有了文化主体性,
		- 就有了文化意义上 *坚定的自我*,
		- 文化自信就有了 *根本依托* ,
		- 中国共产党就有了引领时代的 *强大文化力量*,
		- 中华民族和中国人民就有了国家认同的 *坚实文化基础*,
		- 中华文明就有了和世界其他文明交流互鉴的 *鲜明文化特性*
## 36
### `(1) 当年毛泽东为什么强调按照中国的特点去应用马克思主义"成为全党亟待了解并亟须解决的问题"?`
- 在党的六届六中全会上,
	- 毛泽东强调按照中国的特点去应用马克思主义, " 成为全党亟待了解并亟须解决的问题 ",
	- 并明确提出 " 马克思主义的中国化 " 命题,
	- 这是 *总结中国革命正反两方面经验教训* 得出的结论
- 由于理论准备和实践经验不足,
	- 幼年时期的中国共产党走了些弯路,
	- 特别是 1931 年开始的在党内占统治地位的 " 左 " 倾错误,
	- 把马克思主义教条化,
	- 把共产国际决议和苏联经验神圣化,
	- 使中国革命遭受严重挫折.
- 毛泽东强调按照中国的特点去应用马克思主义 ,
	- 就是要坚持以马克思主义为指导,
		- 运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题,
	- 而不是要背诵和重复其具体结论和词句,
	- 更不能把马克思主义当成一成不变的教条,
	- 也就是要实现马克思主义中国化.
- 马克思主义中国化同时包含着马克思主义时代化的意蕴.
- 推进马克思主义中国化时代化,
	- 是解决中国实际问题的*客观需要*,
	- 也是马克思主义理论本身发展的*内在要求*.
- 在党的六届六中全会上,
	- 毛泽东为了推进马克思主义中国化的事业,
		- 向全党提出了普遍地深入地学习马克思列宁主义的理论,
		- 学习我们的历史遗产并给以批判的总结,
		- 以及调查研究当前运动的特点及其规律性的任务
### `(2) 现在我们为什么又明确提出"第二个结合"?`
- 现在我们明确提出 " 第二个结合 ",
	- 即把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合,
- 这是因为
	- 只有植根本国, 本民族历史文化沃土,
		- 马克思主义真理之树才能根深叶茂;
	- 只有植根本国, 本民族历史文化沃土,
		- 才能拓展中国特色社会主义道路的文化根基,
		- 让中国道路有了更加宏阔深远的历史纵深,
		- 中国式现代化才能有深厚底蕴
### `(3) 为什么说"坚守好这个魂和根, 是理论创新的基础和前提"?`
- 第一,
	- 党的理论创新要 *坚守魂脉*, 这个魂脉就是 ==马克思主义==.
	- 指导思想是一个政党的 ==精神旗帜== .
	- 中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务,
		- 就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南,
		- 并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义.
	- 在坚持以马克思主义为指导这一根本问题上,
		- 我们必须坚定不移,
		- 任何时候任何情况下都不能动摇.
- 第二,
	- 党的理论创新要 *坚守根脉*, 这个根脉就是 ==中华优秀传统文化==.
	- 优秀传统文化是一个国家, 一个民族==传承和发展的根本==.
	- 在几千年的历史进程中, 中华民族遇到了无数艰难困苦, 但我们都挺过来, 走过来了,
		- 其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色, 博大精深的中华文化,  
		- 为中华民族克服困难, 生生不息提供了强大精神支撑.
	- 中华优秀传统文化是中华民族的突出优势,
		- 是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基,
		- 必须结合新的时代条件传承和弘扬好
- 第三,
	- 坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉,
		- 需要在*准确把握高度契合性*的基础上更加*自觉地坚持 " 两个结合 "*.
	- 用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵,
	- 将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义,
	- 有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来, 聚变为新的理论优势, 不断攀登新的思想高峰
## 37
### `(1) 结合绵怀英烈事迹的作用, 说明新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统, 赓续红色血脉, 坚定理想信念. `
- 国家强盛, 民族复兴
	- 需要 *物质文明的积累*,
	- 更需要 *精神文明的升华*.
- 缅怀英烈事迹, 传承英烈精神, 都是对世界观, 人生观, 价值观的洗礼,
	- 会转化成爱国情, 强国志, 报国行的 *内生动力*.
- 在烈士纪念日以多种形式追思先烈, 致敬英雄,
	- 有助于进一步增强历史自信, 激扬历史主动精神,
	- 让爱国主义和革命英雄主义成为引人向前, 催人奋斗的强大精神动力.
- 新时代的中国青年要弘扬光荣传统, 赓续红色血脉,
	- 坚定不移听党话, 跟党走,
	- 以实现中华民族伟大复兴为己任,
	- 不断增强做中国人的志气, 骨气, 底气,
	- 切实增强对马克思主义, 共产主义的信仰,
	- 增强对中国特色社会主义的信念,
	- 增强对实现中华民族伟大复兴的信心,
	- 立志做有理想, 敢担当, 能吃苦, 肯奋斗 的新时代好青年,
	- 让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花
### `(2) 我们应当从雷锋事迹, 雷锋精神中获得怎样的人生启迪`
- 雷锋以短暂的生命书写了壮丽的人生, 实现了把有限的生命, 投入到无限的为人民服务中去的诺言, 在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩, 成为全国人民学习的榜样.
- 人生价值内在地包含了人生的 *自我价值* 和 *社会价值* 两个方面.
	- 人生的社会价值是社会存在和发展的 *重要条件*,
		- 人生社会价值的实现是个体自我完善, 全面发展的保障.
		- 没有社会价值, 人生的自我价值就无法存在
- 评价人生价值的根本尺度, 是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律, 是否促进了历史的进步.
	- 在今天衡量人生价值的标准, 最重要的就是可一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚风险, 为人民群众尽心尽力服务.
- 人们的岗位或许不同, 职业或许有异, 但只要有*坚定的理想信念, 不懈的奋斗精神*, 脚踏实地把每件平凡的事做好, 一切平凡的人都可以获得不平凡的人生, 一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就.
	- 雷锋精神, 人人可学; 奉献爱心, 处处可为.
	- 无论是谁, 再普通的善行, 坚持不懈就能谱写不普通的壮举;
	- 不管在哪, 再平凡的岗位, 恪尽职守也能成为不平凡的楷模.
## 38
### `(1) 中国提出并回答世界现代化之问, 体现了怎样的世界情怀?`
- 坚持胸怀天下, 是中国共产党百年奋斗积累的宝贵历史经验之一.
- 100 多年来, 中国共产党
	- 既为中国人民谋幸福, 为中华民族谋复幸福,
		- 也为人类谋进步, 为世界谋大同,
	- 带领中国人民走出了中国式现代化道路,
	- 创造了人类文明新形态,
	- 为构建人类命运共同体奠定了坚实基础,
	- 探索了历史规律, 开辟了广阔道路.
- 中国共产党始终坚持*发展自己, 兼济天下, 造福世界*,
	- 不仅要让中国人民都过得好,
	- 也帮助其他国家人民过上好日子,
	- 努力为人类作出新的更大贡献.
- 人类是一个一荣俱荣, 一损俱损的命运共同体,
- 只有 --
	- 弘扬立己达人精神,
	- 秉持团结合作,
	- 共同发展的理念,
	- 走共建共享共赢之路,
	- 坚持共享机遇, 共创未来,
	- 共同做大人类社会现代化的 " 蛋糕 ",
- -- 才能让现代化成果更多更公平地惠及各国人民
- 今天的中国, 正在以中国式现代化全面推进强国建设, 民族复兴伟业.
	- 中华民族所追求的复兴, 是在世界现代化大背景下展开的,
		- 不仅要实现本国的繁荣富强,
		- 而且要在这一历史进程中推动人类文明的发展进步
### `(2) 推动共建"一带一路"进入高质量发展的新阶段对实现世界现代化有何重大意义?`
- 共建 " 一带一路 " 以构建累人命运共同体为==最高目标==, 是各国共同走向==现代化之路==, 也是人类通向美好未来的==希望之路==.
	- 通过共建 " 一带一路 ", 各国可以探索符合本国国情的现代化道路, 可以分享中国式现代化的机遇.
- 共建 " 一带一路 " 为实现世界现代化愿==注入发展动能==.
	- 10 年来, " 一带一路 " 合作 --
	- 从无到有,
	- 从规划图转化为实景图,
	- -- 着力破解制约共建国家发展的瓶颈,
		- 为各国共同走向现代化出了贡献..
- 共建 " 一带一路 " 为实现世界现代化愿景提供实践路径.
	- 共建 " 一带一路 " 始终秉持共商共建共享原则, 搭建起国际合作的新框架, 为 avj, 互利合作, 共同繁荣的世界现代化开辟了重要实践路径.
- 习近平主席宣布的中国支持高质量共建 " 一带一路 " 八项行动, 是推动实现世界各国现代化的务实举措.
- 从新的历史起点再出发, 共建 " 一带一路 " 将会更具创新与活力,
	- 更加开放和包容, 为中国和世界打开新的机遇之窗.
- 通过高质量共建 " 一带一路 ", 中国式现代化的发展经验将不断为共建国家提供有益借鉴  
## (三) 34
### `(1) 运用主观能动性与客观规律性辩证统一的原理, 说明为什么必须处理好"自然恢复和人工修复的关系".`
- 生态治理既要尊重客观规律, 也要充分发挥主观能动性.
- 一方面,
	- 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的 *前提* .
	- 规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的, 本质的, 必然的联系.
	- 人们只有在认识和掌握客观规律的基础上, 才能正确地认识世界, 有效地改造世界.
- 另一方面,
	- 只有充分发挥主观能动性, 才能正确认识和利用客观规律.
	- 承认规律的客观性, 并不是说人在规律面前无能为力, 无所作为.
	- 人能够通过自觉活动去认识规律, 并按照客观规律去改造世界, 以满足自身的需要.
- 自然生态系统是一个有机生命躯体, 有其自身发展演化的客观规律.
	- 要充分尊重和顺应自然, 给大自然修养生息足够的时间和空间, 依靠自然的力量维护生态系统平衡.
	- 对生态受损严重, 依靠自身难以恢复的区域, 要主动采取科学的人工修复措施.
	- 这充分体现了遵循客观规律与发挥主观能动性的统一.
### `(2) 运用马克思主义矛盾学说, 分析为什么学习借鉴其他地方的成功经验"要因地制宜, 不能简单照搬".`
- 马克思主义认为, 矛盾具有 *普遍性*,
	- 即矛盾无处不在, 无时不有.
- 矛盾又具有特殊性,
	- 即各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点.
- 矛盾的特殊性决定了事物的不同性质.
	- 只有具体分析矛盾的特殊性, 才能认清事物的本质和发展规律, 并采取正确的方法的措施去解决矛盾, 推动事物的发展 .
- 矛盾的普遍性即矛盾的 *共性* , 矛盾的特殊性即矛盾的 *个性* .
	- 任何显示存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一,
		- 共性寓于个性之中,
			- 没有离开个性的共性,
			- 也没有离开共性的个性.
	- 矛盾的共性和个性相统一的关系, 既是客观事物固有的辩证法, 也是科学的认识方法.
- 人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般.
	- 再由认识一般到认识个别的辩证发展过程.
- 其他地方的成功经验推广的过程,
	- 就是由个别上升到一般再到个别的过程,
	- 在应用时要因地制宜, 具体问题具体分析
## (三) 35
### `(1) 如何理解"中国特色的关键就在于'两个结合'"?`
- 第一,
	- " 两个结合 " 是开辟和发展中国特色社会主义的必由之路.
	- 中国特色社会主义道路是在马克思主义指导下走出来的, 也是从 5000 多年中华文明史中走出来的.
		- 中国特色社会主义道路首先是社会主义,
			- 这是从马克思主义那里来的.
		- 同时, 中国文化中朴素的社会主义元素也提供了中国接受马克思主义的文化基础.
	- " 第二个结合 " 让中国特色社会主义道路
		- 有了更加宏阔深远的历史纵深,
		- 拓展了中国特色社会主义道路的文化根基 .
- 第二,
	- 中国特色社会主义最鲜明的特色来源于 " 两个结合 ".
	- 中国特色社会主义坚持了科学社会主义基本原则,
		- 根植于中国大地,
		- 反映中国人民意愿,
		- 适应中国和时代发展进步要求,
		- 写出了科学社会主义的 " 新版本 ",
		- 走出既符合马克思主义基本原理又蕴含中华优秀传统文化基因的中国特色社会主义康庄大道
- 第三,
	- 中国式现代化理论是 " 两个结合 " 的 *重大成果* .
	- 概括提出并深入阐述中国式现代化理论,
		- 是我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际, 同中华优秀传统文化相结合的 *重大理论创新*,
		- 是科学社会主义的 *最新重大成果*,
		- 彰显了 " 两个结合 " 的 *重大意义* .
### `(2) 为什么说中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化, "这是对中国式现代化定性的话, 是管总, 管根本的"?(或: 如何理解党的领导直接关系中国式现代化的最终成败?)`
- 中国 *最大的国情* 就是中国共产党的领导
	- 中国共产党是中国特色社会主义事业的 *坚强领导核心* .
- 中国共产党领导是中国特色社会主义制度的 *最大优势* ,
	- 是中国特色社会主义 *最本质的特征* .
- 党的领导 *直接关系* 中国式现代化的根本方向, 前途命运, 最终成败
- 第一,
	- 党的领导决定中国式现代化的 *根本性质*.
	- 只有毫不动摇坚持党的领导, 中国式现代化才能前景光明, 繁荣兴盛;
	- 否则, 中国式现代化就会偏离航向, 丧失灵魂, 甚至犯颠覆性错误.
- 第二,
	- 党的领导确保中国式现代化 *锚定奋斗目标行稳致远*.
	- 建设社会主义现代化国家是我们党一以贯之的奋斗目标, 一代一代地接力推进, 并不断取得举世瞩目, 彪炳史册的辉煌业绩.
- 第三,
	- 党的领导激发建设中国式现代化的 *强劲动力*.
	- 我们党以巨大的政治勇气全面深化改革, 为中国式现代化注入不竭动力源泉
- 第四,
	- 党的领导凝聚建设中国式现代化的 *磅礴力量*.
	- 我们党以中国式现代化的美好愿景激励人, 鼓舞人, 感召人, 凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴伟力.
## 36
### `(1) 为什么说"毛泽东思想永远是我们全党, 全军, 全国各族人民的最高贵的精神财富"?`
- 第一,
	- 毛泽东思想是马克思主义中国化现代化的 *第一个重大理论成果*.
	- 毛泽东思想所体现的 *独特理论品格*,
		- 给新时代党的理论创新,
		- 进一步推进马克思主义大众化以重要的启迪.
	- 毛泽东思想所确立的马克思主义中国化现代化的 *前进方向, 基本原则和基本方法*,
		- 指导着我们党不断推进马克思主义中国化时代化,
		- 不断开辟马克思主义中国化时代化新境界.
- 第二,
	- 毛泽东思想是中国革命和建设的 *科学指南*.
	- 毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结.
	- 在毛泽东思想指引下, 我们党领导全国人民,
		- 找到了一条新民主主义革命的正确道路;
		- 找到了一条从新民主主义向社会主义过渡的道路;
	- 毛泽东对适合中国国庆的社会主义道路进行了艰辛探索,
		- 取得了独创性理论成果和巨大成就,
		- 为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验, 理论准备, 物质基础
	- 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点,
		- 仍具有重要的现实指导作用.
- 第三,
	- 毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的 *精神财富*.
	- 毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想,
		- 实事求是的*思想路线* ,
		- 全心全意为人民群众服务的 *根本宗旨* ,
		- 自力更生, 艰苦奋斗的 *革命精神*, 等等,
		- 依然是中国人民不断奋进的 *强大精神动力*,
			- 将长期激励和指导我们前进.
### `(2) 从党的十一届三中全会开启改革开放和社会主义现代化建设新时期, 到党的十八届三中全会开创我国改革开放新局面, 我们党为什么要实行改革开放并坚定不移把全面深化改革引向深入?`
- 改革开放是我们党的 *一次伟大觉醒*,
	- 正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造.
	- 改革开放是
		- 决定当代中国命运的关键一招,
		- 也是决定实现 " 两个一百年 " 奋斗目标,
		- 实现中华民族伟大复兴的关键一招.
- 改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的 *必由之路*.
	- 党的十一届三中全会作出实行改革开放的历史性决策,
		- 推动我国社会主义事业进入新时期,
		- 使中国社会焕发出强大的生机活力,
		- 我国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程,
		- 创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹.
- 全面深化改革开放是完成新时代目标任务的 *必然要求*.
	- 进入新时代, 我国发展到了一个新的阶段, 改革进入攻坚期和深水区, 要 --
		- 破解发展中面临的新的难题,
		- 化解来自各方面的新的风险挑战,
		- 推动各项事业全面进步和人的全面发展,
	- -- 必须全面深化改革开放
- 在全面建设社会主义现代化国家新征程上要 --
	- *不断推进* 全面深化改革,
	- *不断扩大* 高水平对外开放,
- -- 将改革开放进行到底.
- 第一,
	- 改革开放永无止境是社会基本矛盾运动规律的 *深刻反应*.
	- 改革开放说到底, 就是要
		- 不断破除制约生产力发展,
		- 制约社会进步的障碍,
		- 推动经济社会更好更快发展.
	- 生产力发展是永无止境的,
		- 调整生产关系, 完善上层建筑的改革开放也是永无止境的
- 第二,
	- 改革开放永无止境 是总结世界社会主义实践经验得出的 *重要结论*.
- 第三,
	- 改革开放永无止境是推进党和人民事业发展的 *必然要求*.
## 37
### `(1) 青年在强国建设, 民族复兴的历史潮流中为什么要"确立正确的人生目标"?`
- 人生目的是人们在社会实践中关于自身行为的 *根本指向和人生追求*.
	- 人生目的是对人为什么或者这一人生根本问题的认识和回答,
		- 是人生观的核心, 在人生实践中具有重要的作用.
- 人生目的
	- 决定人生道路,
	- 决定人生态度,
	- 决定人生观价值选择.
- 树立正确的人生目标,
	- 就能为创造有意义有价值的人生奠定良好的基础.
- 一个人确立了服务人民, 风险社会的人生追求,
	- 才能清楚地把握人生的奋斗目标,
		- 深刻理解人为了什么而活,
		- 应走什么样的人生之路等道理;
	- 才能以正确的人生态度对待人生,
		- 解决实际生活中的各种问题,
		- 以人民利益为重,
		- 始终对祖国和人民怀有高度的责任感,
		- 在服务人民, 风险社会中实现自己的人生价值;
	- 才能掌握正确的人生价值标准,
		- 才能懂得人生的价值首先在于奉献,
		- 自觉用真善美来塑造自己,
		- 不断培养高洁的操行和淳朴的情感,
		- 努力使自己成为一个高尚的人.
### `(2) 为什么说"把自己的小我融入祖国的大我, 人民的大我之中, 每个人都能为强国建设, 民族复兴伟业添砖加瓦, 增光添彩"?`
- 把自己的小我融入祖国的大我, 人民的大我之中, 实质上就是坚持 *个人理想与社会理想的有机结合*,
	- 坚持个人奋斗目标与国家, 民族的奋斗目标相统一,
	- 把个人理想融入社会理想之中,
	- 在为实现社会理想而奋斗的过程中实现个人理想.
- 第一,
	- 个人理想以社会理想为 *指引*.
		- 从根本上说, 个人理想是由社会理想规定的.
	- 在整个理想体系中, 社会理想是 *最根本, 最重要* 的,
		- 个人理想则 *从属于* 社会理想.
	- 个人理想的确立要以社会理想为 *导向*
	- 个人理想的实现 *依赖于* 社会理想的 *指引*.
		- 个人理想只有同国家的前途, 民族的命运相结合,
		- 个人的向往和追求只有同社会的需要和人民的利益相一致,
		- 才可能变为现实.
- 第二,
	- 社会理想是个人理想的 *汇聚和升华*.
	- 社会理想 *归根到底* 要靠全体社会成员的共同努力来实现,
		- 并具体体现在每个社会成员为实现个人理想而进行的活生生的实践中.
- 第三,
	- 得其大者可以兼其小.
	- 个人只有把人生理想 *融入货架和民族的事业中*,
		- 才能最终成就一番事业.
	- 青年对自己未来生活的追求和向往,
		- 不能脱离当代中国的社会现实.
	- 当代青年要在社会理想的指引下,  
		- 珍惜韶华, 奋发有为
		- 勇于追求个人理想,
		- 在实现社会理想的过程中努力实现个人理想
### `(3) 为什么要"以奋斗姿态激扬青春"?`
- 青春总是同梦想相伴, 而梦想需要与奋斗同行,
	- 奋斗是青春最亮丽的底色,
	- 行动是青年最有效的磨砺.
- 建成社会主义现代化强国, 实现中华民族伟大复兴, 是一场接力跑.
- 征途漫漫, 惟有奋斗.
- 新时代是奋斗者的时代,
	- 人生理想的风帆要靠奋斗来扬起,
	- 民族复兴的使命要靠奋斗来实现.
- 只有进行了激情奋斗的青春, --
- 只有进行了顽强拼搏的青春, --
- 只有为人民作出了风险的青春, --
	- 才会留下充实, 温暖, 持久,无悔的青春回忆.
- 新时代中国青年要勇做走在时代前列的 *奋进者, 开拓者, 奉献者*,
	- 毫不畏惧面对一切艰难险阻,
	- 在劈波斩浪中开拓前进,
	- 在披荆斩棘中开辟天地,
	- 在攻坚克难中创造业绩,
	- 用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮,
	- 书写无愧于时代, 无愧于历史的华彩篇章.
## 38
### `(1) 如何理解"三大全球倡议"对于推动构建人类命运共同体的重要意义?`
- 发展是安全和文明的 *物质基础*,
- 安全是发展和文明的 *根本前提*,
- 文明是发展和安全的 *精神支撑*.
- " 三大全球倡议 " 从发展, 安全, 文明三个维度指明人类社会前进方向,
	- 彼此呼应, 相得益彰
	- 成为推动构建人类命运共同体的 *重要依托*,
	- 是解答事关人类和平与发展重大问题的 *中国方案*.
- 全球发展倡议从发展维度明确回答了 " 人类需要什么样的发展理念, 怎样实现全球发展 " 的时代之问,
	- 为推动构建人类命运共同体提供了 *物质之基*.
- 全球安全倡议从安全维度明确回答了 " 人类需要什么样的安全理念, 怎样实现普遍安全 " 的世界之困,
	- 为推动构建人类命运共同体打造了 *安全之基* .
- 全球文明倡议从文明维度明确回答了 " 人类需要什么样的文明观念, 怎样实现交流互鉴 " 的历史之惑,
	- 为推动构建人类命运共同体夯实了 *文明之基*.
- " 三大全球倡议 " 的提出,  
	- 充分体现了中国共产党人深邃的历史眼光, 博大的天下胸怀, 敏锐的问题意识和强烈的责任担当,
	- 丰富拓展了人类命运体理念的 *思想内涵, 实践路径和价值意蕴*,
	- 为推动构建人类命运供体体注入强大正能量
### `(2) 为什么说全球文明倡议"将为推动人类现代化进程, 推动构建人类命运共同体注入强大正能量"?(或: 阐述全球文明倡议的重大意义)`
- 人类文明多样性是世界的 *基本特征*, 也是人类进步的 *源泉*.
- 不同文明包容共存, 交流互鉴, 在推动人类社会现代化进程, 繁荣世界文明百花园中具有 *不可替代* 的作用.
- 全球文明倡议弘扬 *平等, 互鉴, 对话, 包容* 的文明观,
	- 其核心理念包括 *四个 " 共同倡导*,
	- 是习近平总结世界文明发展规律而提出的构建人类命运共同体的中国方案.
- 全球文明倡议明确回答了 " 世界需要什么样的文明理念, 各国怎样实现交流互鉴 " 的时代之问, 奠定了人类发展和安全的基础支撑.
- 全球文明倡议的核心在于实现世界文明交流互鉴, 体现了文明的多样性, 共通性, 发展性, 包容性特征, 为促进不同文明包容共存, 交流互鉴和推动人类社会现代化进程, 繁荣世界文明百花园注入信心和力量, 是级全球发展倡议, 全球安全倡议后, 新时代中国为国际社会提供的又一重要公共产品.
- 全球文明倡议向全世界发出增进文明交流对话, 在包容互鉴中促进人类文明进步的真挚呼吁, 为推动构建人类命运共同体注入了精神动力
### `(3) 为什么说"中国不仅是人类命运共同体理念的提出者, 更是践行者"?(或:中国为构建人类命运共同体作出了哪些重大贡献?)`
- 当今世界正处于百年位有之大变局, 各种新旧问题与复杂矛盾叠加碰撞, 交织发酵,  
	- 和平赤字不断加深,
	- 发展赤字持续扩大,
	- 安全赤字日益凸显,
	- 治理赤字更加严峻.
- 作为负责任的发展中大国,
	- 中国从人类共同命运和整体利益出发,
	- 提出构建人类命运共同体,
	- 推动建设一个持久和平, 普遍安全, 共同繁荣, 开放包容, 清洁美丽的世界,
	- 为人类未来勾画了新的美好愿景.
- 10 年来, 中国用笃定的信念和扎实的行动, 为构建人类命运共同体贡献中国力量.
- 中国推动高质量共建 " 一带一路 ", 落实 " 三大全球倡议 ", 与越来越多的国家和地区共同行动, 为各领域国际合作注入强劲动力.
## (四) 34
### `(1) "适度放牧"与"草场更新"的关系对我们提高辩证思维能力有什么启示?`
- 对立统一规律是唯物辩证法的 *实质和核心*,
	- 它解释了事物普遍联系的 *根本内容* 和变化发展的 *内在动力*.
- " 放牧 " 和草场 " 之间存在着既相对立又相统一的关系,
	- 二者相互依存, 相辅相成,
	- 构成了事物的 *矛盾运动*,
	- 推动着事物的变化发展.
- 度是保持事物质的稳定性的数量界限,
	- 即事物的限度, 幅度和范围.
- " 适度放牧 " 有利于 " 草场更新 ",
	- 说明在认识和处理问题时要掌握 *适度原则*.
- *辩证思维* 就是在分析和解决问题时贯彻运用唯物辩证法的基本观点和方法,
	- 其中主要包括唯物辩证法的 *基本规律, 范畴和方法*.
- 提高辩证思维能力, 要求我们
	- *联系地* 而不是孤立地
	- *发展地* 而不是静止地
	- *全面地* 而不是片面地观察事物,
	- 把握事物的本质和发展规律,
	- 找到解决问题的方法和途径.
- 尤其要以问题为导向,
	- 善于正确分析矛盾,
	- *在对立中把握统一, 在统一中把握对立*
### `(2) "科学合理的放牧模式可有效保护草场的生态系统"对我们处理人与自然的关系有何启示?`
- 自然地理环境是人类社会生存和发展 *永恒的, 必要的条件*,
	- 是人们生活和生产的 *自然基础*.
- 自然生态平衡对社会生活起着重要作用.
- *合理地利用* 自然资源, 保护生态平衡,
	- 是社会得以正常发展的 *必要条件*.
- 人类在实践活动中按照自己的意愿改造世界的同时必须 *遵循自然规律*,
	- 否则将会导致人与自然关系的失衡.
- 马克思认为, 应当
	- *合理地调节* 人与自然之间的物质变换,
		- 在 *最无愧于和最适合* 人类本性的条件下进行这种物质变换.
- 坚持人与自然和谐共生, 建设生态文明, 是中华民族永续发展的千年大计
## (四) 35
### `(1) 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务. 为什么说实现高水平的科技自立自强"是推动高质量发展的必由之路"?`
- *高质量发展*,
	- 是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展;
	- 是体现新发展理念的发展;
	- 是从 " 有没有 " 转向 " 好不好 " 的发展.
- 第一,
	- 高质量发展为全面建设社会主义现代化国家提供更为 *坚实的物质基础*.
	- 只有实现高质量发展,
		- 才能在经济总量规模继续扩大的同时不断提高发展质量效益,
		- 为我国的社会事业发展, 文化事业繁荣, 生态环境美好, 国际地位提升, 国防和安全能力增强等强大的物质和技术保障.
- 第二,
	- 高质量发展是不断满足人民对美好生活需要的 *重要保证*.
	- 只有实现高质量发展,
		- 才能不断增进人民福祉,
		- 满足人民群众多方面的需求,
		- 更好地提高人民生活品质,
		- 促进共同富裕取得更为扎实的进展.
- 第三,
	- 高质量发展是维护国家长治久安的 *必然要求*.
	- 只有实现高质量发展,
		- 才能确保重要产业, 基础设施, 战略资源, 重大科技等关键领域安全可控,
		- 有效防范和化解重大风险, 为维护国家主权, 安全和发展利益提供重要支撑.
- 实现高水平科技自立自强
	- 是国家强盛和民族复兴的 *战略基石*,
	- 是应对风险挑战和维护国家利益的 *必然选择*,
	- 是构建新发展格局, 推动高质量发展, 满足人民美好生活需要的 *内在要求*.
- 在激烈的国际竞争中,
	- 我们要开辟发展新领域新赛道, 塑造发展新动能新优势,
	- 从根本上说,
		- 还是要依靠 *科技创新*.
	- 我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国,
		- 关键看 *科技自立自强*.
- 推动高质量发展,
	- 以质量变革, 效率变革, 动力变革推进现代化经济体系建设,
	- 要求以强大科技作支撑,
	- 提供新的发展空间, 关键着力点和主要支撑体系.
### `(2) 为什么要处理好高质量发展和高水平保护的关系?(或:在全面建设社会主义现代化国家的过程中为什么要处理好发展和保护的关系?为什么要把生态文明建设摆在全局工作的突出位置?)`
- 处理好发展和保护的关系,
	- 是一个世界性难题,
	- 也是人类社会发展面临的永恒课题.
- 新时代,
	- 我国经济已由告诉增长阶段转向高质量发展阶段,
	- 生态环境的 *支撑作用* 越来越明显.
- 党的发展和高水平保护是相辅相成, 相得益彰的.
- *高水平保护* 是高质量发展的 *重要支撑*,  
	- 生态优先, 绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现.
- 绿水青山就是金山银山,
	- *阐明了* 经济发展与生态环境保护之间的关系,
	- *揭示了* 保护生态环境就是保护生产力, 改善生态环境就是发展生产力的道理,
	- *指明了* 实现发展和保护协同共生的新路径.
- 要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念,
	- 站在人与自然和谐共生的高度谋划发展,
	- 低发展的资源环境代价,
	- 持续增强发展的潜力和后劲,
	- 以高品质生态环境支撑高质量发展.
## 36
### `(1) 毛泽东当年为什么要提出"没有调查, 没有发言权"和"中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况"?`
- 由于理论和实践经验不足, 幼年时期的中国共产党走了些弯路.
- 大革命失败后, 党内教条主义者
	- 把马克思主义 *教条化*,
	- 把共产国际决议和苏联经验 *神圣化* ,
	- 使中国革命遭受严重挫折.
- 毛泽东认为, 为了正确领导中国革命, 寻找中国革命的新道路, 一定要纠正脱离实际情况的本本主义.
	- 怎样纠正这种本本主义?
		- 只有向实际情况作调查.
- 毛泽东提出了 " 没有调查, 没有发言权 " 和 " 中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况 " 的重要思想,
	- 表现了毛泽东开辟新道路, 创造新理论的 *首创精神*.
- 正是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人,
	- *把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合*,
	- 一切从实际出发, 实事求是, 坚持独立自主,
	- 才带领中国人民走出了一条农村包围城市,  
		- 最后夺取全国胜利的革命道路.
### `(2) 为什么要把在全党大兴调查研究"作为在全党开展的主题教育的重要内容"?`
- 第一,
	- 研究是我们党的 *传家宝*.
	- 新民主主义革命道路, 社会主义革命道路, 社会主义建设道路, 中国特色社会主义的开辟和不断拓展, 无不是以调查研究为前提, 为依据的.
	- 回顾我们党的发展历程可以清楚地看到, 什么时候全党从上到下重视并坚持和加强调查研究, 党的工作决策和指导方针符合客观实际, 党的事业就顺利发展.
- 第二,
	- 党的十八大以来,
		- 以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作,
		- 将深入调查研究作为开展工作, 出台政策, 制定战略的 "*先手棋*".
	- 习近平深刻了调查研究的极端重要性,
		- 强调调查研究是 *谋事之基, 成事之道*,
			- 没有调查就没有发言权, 没有调查就没有决策权;
		- 正确的决策离不开调查研究,
			- 正确的贯彻落实同样也离不开调查研究;
		- 调查研究是获得真知灼见的 *源头活水*,
			- 是做好工作的 *基本功*;
		- 要在全党大兴调查研究之风.
- 第三,
	- 当前, 世界百年未有之大变局加速演进,
		- 不确定, 难预料因素增多,
			- 国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开, 绕不过,
			- 各种风险挑战, 困难问题比以往更加严峻复杂,
		- 迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律,
			- 找到 *破解难题的办法和路径* .
## 37
### `(1) 制定<爱国主义教育法>为传承和弘扬爱国主义精神提供了法治保障. 请说明应当如何理解思想道德建设和法治建设的关系. (或:如何理解德治和法治的关系?)`
- 制定<爱国主义教育法>,
	- 就是要以 *法治主义* 推动和保障新时代爱国主义教育.
- 在我国, 社会主义思想道德建设和法治建设紧密联系, *相互补充, 相互促进*,
	- 为党和国家事业提供坚实的 *思想基础, 精神支撑和制度保障*
- 一方面,
	- 思想道德建设为法治建设提供 *思想指引和价值基础*.
		- 思想道德为法律的制定, 发展和完善提供 *价值准则*,
			- 是社会主义法律正当性和合理性的 *重要基础*;
		- 思想道德能够促进人们自觉尊法学法守法用法, 维护法律权威;
		- 思想道德调整社会关系的范围和方式更加 *广泛灵活*,
			- 与法治建设共同促进良好社会持续的形成.
- 另一方面,
	法治建设为思想道德建设提供 *制度支撑和法律保障*,
	- 通过对思想道德的基本原则予以确认, 为思想道德建设提供国家强制力保障
	- 科学立法和民主立法, 可以将思想道德有机融入法律体系,
		- 使法律具有 *鲜明道德导向*,
		- 让法治成为良法善治;
	- 严格执法和公正司法,
		- 有利于维护社会公平正义, 弘扬真善美, 打击假恶丑,
		- 使思想道德要求在实践中得到切实遵循;
		- 全民普法和全民守法,
			- 有助于提高人们信守法律的思想道德水平,
			- 引导人们自觉履行法定义务, 家庭责任, 社会责任
### `(2) <爱国主义教育法>规定, 要将爱国主义教育与传承和发展中华优秀传统文化和弘扬社会主义核心价值观紧密结合. 请说明为什么要尊重和传承中华民族历史文化, 弘扬社会主义核心价值观.`
- *历史文化* 是民族生生不息的丰厚滋养.
- 中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉,
	- 其中蕴含着中华民族世世代代形成和积累的思想营养和实践智慧,
	- 是中华民族得以延续的文化基因,
	- 也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基.
- 我们必须
	- *尊重和传承* 中华民族历史文化,
	- 以时代精神 *激活* 中华优秀传统文化的生命力,
	- 不断推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展.
- 作为中华儿女, 我们要
	- *了解* 中华民族历史,
	- *传承* 中华文化基因,
	- 提升民族 *自豪感* 和文化 *自信心*,
	- 增强做中国人的 *志气, 骨气, 底气* .
- 社会主义核心价值观是当代中国精神的 *集中体现*,
	- 是坚持和发展中国特色社会主义的 *价值遵循*,
	- 是提高国家文化软实力的 *迫切要求*,
	- 是推进社会团结奋进的 *最大公约数*.
- 要深刻领会社会主义核心价值观的重要意义和科学内涵,
	- 自觉成为社会主义核心价值观的坚定信仰者, 积极传播者, 模范践行者.
- 第一,
	- 要 *扣好人生的扣子*,
	- 把人生价值追求融入国家和民族事业, 始终站在人民大众立场
	- 同人民一道拼搏, 同祖国一道前进,
	- 服务人民, 风险社会, 努力成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人.
- 第二,
	- 要把社会主义核心价值观 *落细落小落实*,
	- 切实做到勤学, 修德, 明辨, 笃实,
	- 使社会注意核心价值观成为一言一行的基本遵循.
 
## 38
---
### `(1) 为什么说"不合作是最大的风险,搞'脱钩断链'对谁都没好处"?`
- 自由贸易, 分工协作是社会力发展的 *客观要求*,
- 国际产业链供应链的形成和发展是经济全球化的市场经济作用的结果.
	- 在经济全球化大潮下, 各国加强分工合作, 带来的是共同发展.
- 中国是机遇, 不是 " 风险 ".
	- 国际社会应该警惕和共同抵御的真正风险是以 " 去风险 " 之名推进 " 去中国化 ".
		- 所谓 " 去风险 ",
			- 本质上是把经贸问题政治化, 意识形态化,
			- 违背经济规律, 扰乱全球产业链供应链安全稳定,
			- 最终会阻碍世界经济复苏进程.
- 应对困难挑战, 合作是唯一的出路, 也是最好的办法.
- 各国应当 *顺应历史潮流*,
	- 进一步凝聚发展共识, 坚定不移构建开放型世界经济,
	- 坚决反对将经贸问题政治化,
	- 共同维护全球产业链供应链稳定畅通,
	- 使经济全球化发展成果更加公平地惠及不同国家, 不同人群.
 
### `(2) 结合推动沙特和伊朗实现历史性和解所体现出的负责任大国作用, 阐述中国对世界安全的贡献.`
- 在中国斡旋下, 沙特和伊朗实现历史性和解,
	- 为各国通过对话协商解决矛盾提供了重要典范,
	- 为落实全球安全倡议, 构建人类命运共同体提供了 *成功实践*.
- 沙伊北京对话充分表明,
	- 相互尊重, 对话协商才是化解矛盾的 *根本之道*,
	- 独立自主, 团结合作才能捍卫发展中国家的 *共同利益*,
	- 秉持共同, 综合, 合作, 可持续的安全观 *才能实现普遍安全, 共同安全*,
	- 恪守联合国宪章宗旨和原则才是处理国家间关系的 *根本遵循*.
- 当前, 世界进入新的动荡变革期,
	- 地区安全热点问题此起彼伏,
	- 局部冲突和动荡频发,
	- 各种传统和发传统安全威胁交织叠加,
	- 和平与发展的时代主题面临严峻挑战.
- 中国奉行独立自主的和平外交政策, 始终是国际和地区安全的 *维护者, 建设者, 贡献者*.
- 第一,
	- 中国提出 *全球安全倡议*, 坚持共同, 综合, 合作, 可持续的安全观,
		- 倡导以团结精神适应深刻调整的国际格局,
		- 以共赢思维应对各种传统安全和发传统安全风险挑战,
		- 走出一条对话而不对抗, 结伴而不结盟, 共赢而发零和的新型安全之路,
		- 为各国维护和实现共同安全, 普遍安全注入了信心, 必将继续助力建设更加和平与安全的世界.
- 第二,
	- 中国坚定奉行 *独立自主的和平外交政策*,
		- 始终根据事情本身的是发曲直决定自己的立场和政策,
			- 维护国际关系基本准则,
			- 维护国际公平正义.
- 第三,
	- 中国在坚定 *维护世界和平与发展* 中谋求自身发展,
		- 又 以自身发展更好维护世界和平与发展.
- 第四,
	- 中国积极参与促进 *多边安全合作*,
		- 积极开展 *斡旋外交*,
		- 为推动热点问题政治解决不懈努力.
