---
Uid: 202305242228
Aliases: 
tags: ThinkStructure 
---
# 魏朱商业模式
From:: [[思考框架]]

## Introduce 
---
魏朱商业模式是指中国电商巨头京东的创始人刘强东和他的大学同窗魏则西与朱啸虎共同创立的商业模式。

该商业模式的核心是“无界零售”，即通过互联网技术打破线上线下的界限，让消费者可以在任何时间、任何地点购买商品。魏朱商业模式的另一个特点是“自营+开放平台”的组合，即京东既有自己的仓储和物流体系，也允许第三方商家入驻其平台销售商品。

在魏朱商业模式下，京东通过建立自己的仓储和物流体系，提高了商品的配送效率和服务质量，同时也为第三方商家提供了更加便捷的销售渠道。这种商业模式的成功，使得京东成为了中国电商市场的领军企业之一。

## Structure 
---
**1、定位**

定位就是企业应该做什么，它决定了企业应该提供什么特征的产品和服务来实现客户的价值。定位是企业战略选择的结果，也是商业模式体系中其他有机部分的起点。

**2、业务系统**

业务系统是指企业达成定位所需要的业务环节、各合作伙伴扮演的角色以及利益相关者合作与交易的方式和内容。业务系统是商业模式的核心。

**3、关键资源能力**

关键资源能力是让业务系统运转所需要的重要的资源和能力。

**4、盈利模式**

盈利模式主要指企业的收支来源和收支方式。收支来源即谁给谁钱，收支方式包括固定性质的租金、剩余性质的价差、分成性质的佣金，以及拍卖、顾客定价、组合计价等等。

**5、现金流结构**

自由现金流结构是指这个交易结构在时间点上的流入、流出的结构、比例和在时间序列上的分布。

**6、企业价值**

企业价值，即企业的投资价值，是企业预期未来可以产生的自由现金流的贴现值。

> [!summary]
> 我们看到，定位是商业模式的起点，企业价值是商业模式的归宿，是评判商业模式优劣的标准。企业的定位影响企业的成长空间，业务系统、关键资源能力影响企业的成长能力和效率，加上盈利模式，就会影响企业的自由现金流结构。不同的商业模式，有不同的结果。

## Steps
---
**第一步：行业扫描**

行业扫描是针对企业自身、竞争对手、标杆企业，使用“魏朱商业模式六要素画布”分别进行描述。

**第二步：模式分析**

通过扫描，让我们发现自身或者竞争对手现有的模式存在哪些痛点和盲点，存在哪些创造、改进的机会点。

具体办法有“三镜”：广角镜、多棱镜和聚焦镜。通过广角镜，让我们发现更多潜在的利益相关方和潜在的支持交易的技术。通过多棱镜，从不同的角度去审视企业的利益相关者。通过聚焦镜，重组利益相关方和它们的交易结构。

**第三步：模式设计**

当我们把利益相关方以及其资源能力挖掘出来之后，就可以用魏朱商业模式模型，进行重新排列、组合或构造，从而设计出一些创新的商业模式方案。

**第四步：评价决策**

针对备选方案，从两个维度进行评价决策。第一个维度是结果类的评价指标，比方新商业模式企业的投资回报率、收入增长率或者利润增长率、用户增长率及用户规模等。第二个维度是过程类的评价指标，包括利益相关方参与的动力、投入度、资源能力以及其资源的利用效率等。通过这样评价，我们可以从诸多备选方案当中选择一个相对较好的商业模式。

**第五步：执行反馈**

一般来说，构建一个全新的商业模式，建议先进行小规模的实验，并将实验验证成功的模式进行放大，进行大规模的复制。

## Template
---
[[魏朱商业模式Template.canvas|魏朱商业模式Template]]